# 正则表达式

<!-- TOC -->

- [正则表达式](#正则表达式)
    - [正则表达式规范](#正则表达式规范)
        - [Uincode-七个字符属性](#uincode-七个字符属性)
        - [分组匹配](#分组匹配)
    - [示例](#示例)
    - [正则表达式-Python](#正则表达式-python)

<!-- /TOC -->


## 正则表达式规范
元字符 |描述 |注意
|:--:|:--:|:--:|
`\`   |将下一个字符标记符、或一个向后引用、或一个八进制转义符. 例如, "\\n"匹配\n. "\n"  匹配换行符. 序列"\\"匹配"\"而"\("则匹配"(". 即相当于多种编程语言中都有的"转义字符"的概念. 
`^`   |匹配输入字符串的开始位置. 如果设置了RegExp对象的Multiline属性, ^也匹配"\n"或"\r"之后的位置. 
`$`   |匹配输入字符串的结束位置. 如果设置了RegExp对象的Multiline属性, $也匹配"\n"或"\r"之前的位置. 
`*`   |匹配前面的子表达式任意次. 例如, zo*能匹配"z", 也能匹配"zo"以及"zoo". *等价于o{0,}
`+`   |匹配前面的子表达式一次或多次(大于等于1次). 例如, "zo+"能匹配"zo"以及"zoo", 但不能匹配"z". +等价于{1,}. 
`?`   |匹配前面的子表达式零次或一次. 例如, "do(es)?"可以匹配"do"或"does"中的"do". ?等价于{0,1}. 
`{n}`   |n是一个非负整数. 匹配确定的n次. 例如, "o{2}"不能匹配"Bob"中的"o", 但是能匹配"food"中的两个o. 
`{n,}`   |n是一个非负整数. 至少匹配n次. 例如, "o{2,}"不能匹配"Bob"中的"o", 但能匹配"foooood"中的所有o. "o{1,}"等价于"o+". "o{0,}"则等价于"o*". 
`{n,m}`   |m和n均为非负整数, 其中n<=m. 最少匹配n次且最多匹配m次. 例如, "o{1,3}"将匹配"fooooood"中的前三个o为一组, 后三个o为一组. "o{0,1}"等价于"o?". 请注意在逗号和两个数之间不能有空格. 
`?`   |当该字符紧跟在任何一个其他限制符(*,+,?, {n}, {n,}, {n,m})后面时, 匹配模式是非贪婪的. 非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串, 而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串. 例如, 对于字符串"oooo", "o+"将尽可能多的匹配"o", 得到结果["oooo"], 而"o+?"将尽可能少的匹配"o", 得到结果 ['o', 'o', 'o', 'o']
`.`   |匹配除"\r\n"之外的任何单个字符. 要匹配包括"\r\n"在内的任何字符, 请使用像"[\s\S]"的模式. 
`(pattern)`   |匹配pattern并获取这一匹配. 所获取的匹配可以从产生的Matches集合得到, 在VBScript中使用SubMatches集合, 在JScript中则使用$0…$9属性. 要匹配圆括号字符, 请使用"\("或"\)". 
`(?P<groupName>pattern)`    |匹配pattern并获取这一匹配. 所获取的匹配可以从产生的Matches集合中的指定分组获取.  [示例](#分组匹配)
`(?:pattern)`   |非获取匹配, 匹配pattern但不获取匹配结果, 不进行存储供以后使用. 这在使用或字符`(|)`来组合一个模式的各个部分时很有用. 例如`industr(?:y|ies)`就是一个比`industry|industries`更简略的表达式. 
`(?=pattern)`   |非获取匹配, 正向肯定预查, 在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串, 该匹配不需要获取供以后使用. 例如, `Windows(?=95|98|NT|2000)`能匹配"Windows2000"中的"Windows", 但不能匹配"Windows3.1"中的"Windows". 预查不消耗字符, 也就是说, 在一个匹配发生后, 在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索, 而不是从包含预查的字符之后开始. 
`(?!pattern)`   |非获取匹配, 正向否定预查, 在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串, 该匹配不需要获取供以后使用. 例如`Windows(?!95|98|NT|2000)`能匹配"Windows3.1"中的"Windows", 但不能匹配"Windows2000"中的"Windows". 
`(?<=pattern)`   |非获取匹配, 反向肯定预查, 与正向肯定预查类似, 只是方向相反. 例如, `(?<=95|98|NT|2000)Windows`能匹配"2000Windows"中的"Windows", 但不能匹配"3.1Windows"中的"Windows". 
`(?<!pattern)`   |非获取匹配, 反向否定预查, 与正向否定预查类似, 只是方向相反. 例如 `(?<!95|98|NT|2000)Windows`能匹配"3.1Windows"中的"Windows", 但不能匹配"2000Windows"中的"Windows". 这个地方不正确, 有问题`|`此处用或任意一项都不能超过2位, 如`(?<!95|98|NT|20)Windows`正确, `(?<!95|980|NT|20)Windows` 报错, 若是单独使用则无限制, 如`(?<!2000)Windows` 正确匹配
`x|y`   |匹配x或y. 例如, `z|food`能匹配"z"或"food"(此处请谨慎). `[z|f]ood`则匹配"zood"或"food"或"zood". 
`[xyz]`   |字符集合. 匹配所包含的任意一个字符. 例如, "[abc]"可以匹配"plain"中的"a". 
`[^xyz]`   |负值字符集合. 匹配未包含的任意字符. 例如, "[^abc]"可以匹配"plain"中的"plin". 
`[a-z]`   |字符范围. 匹配指定范围内的任意字符. 例如, "[a-z]"可以匹配"a"到"z"范围内的任意小写字母字符. |注意:只有连字符在字符组内部时,并且出现在两个字符之间时,才能表示字符的范围; 如果出字符组的开头,则只能表示连字符本身.
`[^a-z]`   |负值字符范围. 匹配任何不在指定范围内的任意字符. 例如, "[^a-z]"可以匹配任何不在"a"到"z"范围内的任意字符. 
`\b`   |匹配一个单词边界, 也就是指单词和空格间的位置(即正则表达式的"匹配"有两种概念, 一种是匹配字符, 一种是匹配位置, 这里的\b就是匹配位置的). 例如, "er\b"可以匹配"never"中的"er", 但不能匹配"verb"中的"er". 
`\B`   |匹配非单词边界. "er\B"能匹配"verb"中的"er", 但不能匹配"never"中的"er". 
`\cx`   |匹配由x指明的控制字符. 例如, \cM匹配一个Control-M或回车符. x的值必须为A-Z或a-z之一. 否则, 将c视为一个原义的"c"字符. 
`\d`   |匹配一个数字字符. 等价于[0-9]. grep 要加上-P, perl正则支持
`\D`   |匹配一个非数字字符. 等价于[^0-9]. grep要加上-P, perl正则支持
`\f`   |匹配一个换页符. 等价于\x0c和\cL. 
`\n`   |匹配一个换行符. 等价于\x0a和\cJ. 
`\r`   |匹配一个回车符. 等价于\x0d和\cM. 
`\s`   |匹配任何不可见字符, 包括空格、制表符、换页符等等. 等价于[\f\n\r\t\v]. 
`\S`   |匹配任何可见字符. 等价于[^\f\n\r\t\v]. 
`\t`   |匹配一个制表符. 等价于\x09和\cI. 
`\v`   |匹配一个垂直制表符. 等价于\x0b和\cK. 
`\w`   |匹配包括下划线的任何单词字符. 类似但不等价于"[A-Za-z0-9_]", 这里的"单词"字符使用Unicode字符集. 
`\W`   |匹配任何非单词字符. 等价于"[^A-Za-z0-9_]". 
`\xn`   |匹配n, 其中n为十六进制转义值. 十六进制转义值必须为确定的两个数字长. 例如, "\x41"匹配"A". "\x041"则等价于"\x04&1". 正则表达式中可以使用ASCII编码. 
`\num`   |匹配num, 其中num是一个正整数. 对所获取的匹配的引用. 例如, "(.)\1"匹配两个连续的相同字符. 
`\n`   |标识一个八进制转义值或一个向后引用. 如果\n之前至少n个获取的子表达式, 则n为向后引用. 否则, 如果n为八进制数字(0-7), 则n为一个八进制转义值. 
`\nm`   |标识一个八进制转义值或一个向后引用. 如果\nm之前至少有nm个获得子表达式, 则nm为向后引用. 如果\nm之前至少有n个获取, 则n为一个后跟文字m的向后引用. 如果前面的条件都不满足, 若n和m均为八进制数字(0-7), 则\nm将匹配八进制转义值nm. 
`\nml`   |如果n为八进制数字(0-7), 且m和l均为八进制数字(0-7), 则匹配八进制转义值nml. 
`\un`   |匹配n, 其中n是一个用四个十六进制数字表示的Unicode字符. 例如, \u00A9匹配版权符号(&copy;). 
`\p{P}`   |小写 p 是 property 的意思, 表示 Unicode 属性, 用于 Unicode 正表达式的前缀. 中括号内的"P"表示Unicode 字符集七个字符属性之一：标点字符. [七个字符属性](#Uincode-七个字符属性)
`\<` `\>`   |匹配词(word)的开始(\<)和结束(\>). 例如正则表达式\<the\>能够匹配字符串"for the wise"中的"the", 但是不能匹配字符串"otherwise"中的"the". 注意：这个元字符不是所有的软件都支持的. 
`()`   |将( 和 ) 之间的表达式定义为"组"(group), 并且将匹配这个表达式的字符保存到一个临时区域(一个正则表达式中最多可以保存9个), 它们可以用 \1 到\9 的符号来引用. 
`|`   |将两个匹配条件进行逻辑"或"(Or)运算. 例如正则表达式`(him|her)` 匹配"it belongs to him"和"it belongs to her", 但是不能匹配"it belongs to them.". 注意：这个元字符不是所有的软件都支持的. 


### Uincode-七个字符属性
- P：标点字符
- L：字母；
- M：标记符号(一般不会单独出现)；
- Z：分隔符(比如空格、换行等)；
- S：符号(比如数学符号、货币符号等)；
- N：数字(比如阿拉伯数字、罗马数字等)；
- C：其他字符. 
> *注：此语法部分语言不支持, 例：javascript. 

### 分组匹配
````
jobDescPattern = re.compile('岗位职责：(?P<jobDuty>.*?)职位要求：(?P<jobRequire>.*?)</div>$'.decode('utf-8'), re.I|re.M|re.S)
jobDesclgroup_patternist = jobDescPattern.search(jobDescstr)
item[job_duty] = jobDesclist.group('jobDuty')
````

## 示例
```json
{
    "example":[
        {
            "question": "补充word中字符串的冒号",
            "word": "\"埃及,31.250799,30.07791,1,3,0,0,1,3,0,0,0,0,0,0,0,0,2017",
            "pattern": "(?=[\w|^,]{1})",
            "result": "\"埃及\",31.250799,30.07791,1,3,0,0,1,3,0,0,0,0,0,0,0,0,2017",
        }
    ]
}
```

## 正则表达式-Python
1. flag, 正则标签. `re.I|re.M..`
    - I:IGNORECASE,忽略大小写
    - M:MULTILINE,多行模式
    - S:DOTALL,使 `.` 可以匹配换行在内的所有字符
1. `re.sub(pattern,repl,string[,count=0,flags])`
    - 讲字符串中, pattern匹配到的字符串中的前count个 用 repl 代替, 可设置flag标签
    ````
    re.compile(pattern[, flags]) # 编译正则表达式, 更有效率. flag: I:IGNORECASE,忽略大小写.M:MULTILINE,多行模式.S:DOTALL,使 . 可以匹配换行在内的所有字符. 其他的用到再看. 
    re.search(pattern,string[,flags]) # result.group([group1,..]) 返回匹配项 result.span(group) 返回分组的开始和结束为止
    re.match(pattern,string[,flags]) # result.start(group) 匹配项的开始位置 result.end(group) ..
    re.split(pattern,string[,maxsplit=0,flags]) # maxsplit 设置 最大分割数(使用前maxsplit个pattern分割string)
    re.findall(pattern, string[,flags]) # 
    re.escape(string) # 将字符串中所有特殊正则表达式字符转义
    ````