<!-- TOC -->

- [编码](#编码)
    - [由来文字输入的前因后果](#由来文字输入的前因后果)
        - [人和计算机的信息交换](#人和计算机的信息交换)
        - [步骤详解](#步骤详解)
            - [键盘码](#键盘码)
        - [交换码/内部码](#交换码内部码)
            - [字符集 和 编码集.](#字符集-和-编码集)
        - [汉字地址码 和 字形码](#汉字地址码-和-字形码)
        - [计算机和计算机的信息交换](#计算机和计算机的信息交换)
        - [ETC](#etc)

<!-- /TOC -->

# 编码

- [编码集/字符集-介绍和应用](encode_1.md)
- [常用编码集](encode_2.md)

## 由来文字输入的前因后果
### 人和计算机的信息交换
> 人输入信息的方式有多种, 比如说 语音, 视频, 文字等等, 但是计算机只认识二进制, 那么问题就来了, 如何翻译给计算机呢?

以 文字 举例, 用户输入可以分为以下几个阶段:
1. 输入
2. 汉字键盘码
3. 汉字交换码
4. 汉字内部码
5. 汉字地址码
6. 汉字字形码
7. 显示在屏幕

**编码/解码**: 信息从一种形式或格式转换为另一种形式的过程

### 步骤详解
#### 键盘码
- 一种比如说是鼠标的点击, 对应的是操作系统的键值
- 键盘输入转换为ascii码. 过程如下：
    - 用户输入
    - 输入码/汉字输入码(使用五笔, 拼音等 编码规则)
    - 键盘
    - 键盘扫描码
    - BIOS键盘驱动程序
    - 操作系统
    - 程序消息

### 交换码/内部码
**交换码** , 就是我们所说的 **编码集+字符集**
- 举例: GB2312全称《信息交换用汉字编码字符集·基本集》
- **交换码作用**: 实现将输入的文字转换为 **内部码** : 计算机识别的二进制格式

#### 字符集 和 编码集. 
- 字符集: 一个文字系统所支持的所有抽象字符的集合. 
- 编码集： 将字符集转换为计算机可接受的形式的信息
- 举个栗子
    - unicode是字符集
    - ascii既是编码集, 也是字符集
    - utf-8则是编码集

### 汉字地址码 和 字形码
**汉字地址码** 和 **字形码** 涉及到汉字的显示问题, 比如点阵显示, 矢量显示, 实现后就是我们看到的各种字体了. 

粗略讲下：
- 点阵表示字型: 汉字字型码指的是这个汉字字型点阵的代码. 根据输出汉字的要求不同, 点阵的多少也不同
    - 简易型汉字为`16*16`点阵
    - 提高型汉字为`24*24`点阵, `32*32`点阵, `48*48`点阵等等
- 矢量表示字型: 存储描述汉字字型的轮廓特征, 当要输出汉字时, 通过计算机的计算, 由汉字字型描述生成所需大小和形状的汉字点阵. 
    - 矢量化字型描述与最终文字显示的大小, 分辨率无关, 因此可以产生高质量的汉字输出
    - Windows中使用的TrueType技术就是汉字的矢量表示方式. 
- 其他: 比如apple的边缘模糊技术, 
- 估计是图形学方面的知识. 留待以后感兴趣了再细看. 

### 计算机和计算机的信息交换
使用内部码传递信息

### ETC
- 坑1: 早期网关(硬件)采用7bit位传输, 为了解决这个问题, 诞生了后来的base64
    - 有兴趣的同学可以了解下 base64
- 有相关兴趣的同学可以研究下 *中文信息处理* 这门课, 以及可以自己动手做下demo
- 提升理解的问题
    - 用户A输入信息到用户B显示信息的过程
    - 字符集和编码集区别
    - Why 1B==8bit
- [UTF-8 GBK UTF8 GB2312 之间的区别和关系](http://kb.cnblogs.com/page/82642/)
- [base64相关](base64.md)
- [WHY IS A BYTE 8 BITS? OR IS IT?](http://www.bobbemer.com/BYTE.HTM)
